大家好
我是陪你一起看这里的王骁
说到巴西大家会想到什么呢
都是很热闹的场面啊
由于巴西不是英语国家
就位于南美
所以一直是旅游和体育存在感相对比较高
但这几年疫情国际比赛旅游又不景气
存在感就降低了
以至于这个国家它在信息上碎片感很强
这几年比较出圈的就是
号称南美特朗普的巴西总统博索纳罗
他在疫情期间的种种骚操作也没少上新闻
那巴西比我们晚11个小时
当地时间10月2日
巴西即将举行总统大选
博索纳罗对阵前总统左翼政治家卢拉
让这个国家再一次走到了向左向右的路线
之争上
那本期我们就聊一聊巴西为啥尬住了
巴西的制度和美国基本一样
地方上呢是联邦制
行政权归总统
立法权归国民议会
司法权归各级法院
国民议会呢又分为众议院和参议院
众议院是根据各州的人口的比例来投票选举
参议院是每周三个人
美国众议员一届两年
参议员一届6年
巴西则是众议员4年
参议员8年
美国和巴西两国的行政权都属于总统
一切都是思念
但美国是选举人团选出来的
巴西是直接选举
一般会举行两轮
第一轮呢是从各个候选人里面选出
得票最高的两个人
第二轮是两人pk
另外啊
美国总统一个人一辈子只能当两届
而巴西总统只不过是说不能连续超过两届
也就是说你做满两节之后回去歇歇
还能再回来选
这也是为什么前总统卢拉这次还能再出来选
这制度规划上看起来和美国很像
可落到执行上差的就大了
美国发展出了非常严密的两党制
小党在美国政治中几乎没有生存空间
也就平时上街的时候捧个人场
但巴西不同
不单单没有发展出两党制度
甚至没有发展出成熟的政党制度
国会里头党派林立
众议院里头23个党
参议院里头13个党
巴西联盟是政坛第一大党
但是在众议院513个席位中
只占了53个席位
参议院80一个席位中只占了七个席位
而且大家起名那也都是很随心所欲的
所以如果各位观众看巴西新闻
不能只看名字就预判立场哈
比如巴西工党
那是一个极右翼政党
卢拉这个左翼政党叫做巴西劳工党
党很多为了获得政权就会各种合纵连横啊
一会合并
一会改组
一会儿分裂命都不长
政客们也没有什么忠诚度
经常是左右横跳
比如博索纳罗的党籍改了11次
那为什么会出现这样的区别呢
我们还是要从历史里面给大家找找原因
美国最开始的是英国在北美的13个殖民地
是以公司合约的方式
卖给殖民者或者殖民公司的
北美遍布大量中小地主
谁都无法形成绝对优势
哪怕是华盛顿这么大的地主
老财打仗的时候也没有能力自己拉一个队伍
需要大家一起凑份子钱
所以有事的时候啊
他就只能坐下来谈
谈着谈着就党同伐异
形成了两党制
而且每次精英们谈不拢的时候
就会向西扩张
进而崛起更多的小地主
这都是慢慢形成的
而巴西不一样
大庄园主呢是遍地走
巴西最开始是葡萄牙殖民地
葡萄牙是帝国主义里头的一颗蛀牙
虽然殖民地搞得早
但自己实力弱呀
在群雄疯狂内卷的欧洲大陆里头非常尴尬
比如葡萄牙虽然宣布自己占领了巴西
但是法国根本不给面子
说你说了不算
只要没有实际控制的地方
我就能来结果啊
给葡萄牙急的呀
分了一堆总督区
派皇亲国庆去管理
但管不过来啊
总督们就赶紧把一帮大专业主拉过来
签合约
把土地交出去
通过这种方式
把巴西亚这一大片殖民地
给归拢到了国际法的框架下
避免了被法国给截胡
后来呢荷兰和英国崛起
葡萄牙也不是对手啊
就选择跟英国合作
说大哥你别跟我抢啊
殖民地管理的成本
我来负担
产出来的商品
我纳入到你的贸易体系里
如此一来
葡萄牙就压根没有打算好好治理和建设
这个地方就授权给大庄园主们随便造
占人口1.6%的地主阶级
掌握了超过50%的最肥沃的土地
那咱不要把大庄园想象成现代化大农场啊
这是一个封闭的世界
感兴趣的朋友可以看一看
著名人类学家列维斯特劳斯的忧郁的热带
这本小说理论性的东西不多啊
大多是他到巴西的所见所闻以及一些想法
就讲到呢巴西大庄园的一套奴役制度
农民们累死累活种甘蔗种地
但是只能低价卖给大地主赚点钱
可他们需要的不是甘蔗
是糖
只能从地主开的商店里面买
定价又通常是成立的两三倍
大地主就是靠着这种方法
把农民们赚到的钱再一点点掏空
那么巴西的独立也很有巴西特色
葡萄牙政府很弱势啊
跟大地主们是利益共同体
所以巴西也没有很强的独立倾向
法国大革命以后
天降猛男
拿破仑把葡萄牙吓坏了
王室直接搬到了巴西
并且宣布巴西和西班牙平等组成共主联邦
巴西大地主有了参政权
拿破仑战败以后呢
受到大革命精神开光的葡萄牙精英们
扣押了国王
要求废除巴西独立地位
那么在巴西摄政的葡萄牙王子佩德罗
1822年直接宣布成立巴西帝国
自己称帝
从葡萄牙独立了没错
巴西从葡萄牙独立
没有什么波澜壮阔
就是葡萄牙王室成员自己干的
那么这个新国家的游戏规则是什么样的呢
美国独立以后
全国都是小地主
没有人能一统天下
大家就要坐下来谈巴西不一样
对于大地主们来说
以前老大呢在千里之外的李斯本管不到他们
大家都是土皇帝
现在来了一个巴西皇帝
就坐镇在里约热内卢
把守着他们农产品的出口渠道
没法忍呢
但是又不能公开说唉
我想当土皇帝
这也没脸
对不对
你就是跪着要饭的
为了对抗中央地主们疯狂造反
为了镇压地主皇帝
就打造军队
以前我跟大家说过
后发国家里头现代化
军队是一个相对进步的组织
因为啊有现代教育
现代组织
现代管理
接受新思想
吃得饱穿得暖
军装威武
在社会上很有地位
于是啊军队就吸引了更多的有志青年的加入
那军队越强
越掐尖
军队越强
但问题在于很有精神
容易独走
结果呢就是1888年
巴西皇帝废除奴隶制
地主们找到军队忽悠他们说
军队应该支持巴西走向共和
那一拍即合
但要赶走了皇帝
巴西帝国瓦解了
建立共和国之后呢
巴西政治的博弈
双方变成了支持工商业的
还有支持大地主经济的联邦制的共和主义政客
两边都是大地主出身
只不过一些土豪劣绅自我感觉良好
而另外一些地主觉得这么反动下去不行
应该自己革自己的命
于是呢两边互相使绊子
地主上台就会打击工商业发展
农产品的出口
比如1894年所谓的共和党上台
前面我们说了
共和就是地主的意思
他们打造了一个咖啡和牛奶体质
自愿做美国后院
靠着农产品出口维持社会经济
而政府则依赖外国商品进口关税获取财政
为此不惜打压民族工商业
1929年
美国大萧条
农产品市场崩溃了
1930年
军方政变
支持民族主义政客瓦加斯上台
打压了社会主义运动和法西斯政党
炒作民粹主义
发展了原材料出口为基础的民族工商业
比如赫赫有名的淡水河谷和国家石油公司
大家看到这个问题没有
共和派的权力逻辑呢是分赃需要弱中央
不单单总统换届非常顺畅
但是经济和社会都被捆绑在大庄园
经济体系之下不发展了
换成民族主义派上台了之后呢
工商业和社会虽然发展了
但是政客面对全国多数土地
都被地主控制的现实
只能不断加强权力
采用暴力打压反对者
结仇多了产生焦虑
就只能通过破坏政治秩序来不断加强权力
这个我之前在英美政治制度对比中提到过
采用美式制度的后方国家
基本上都会撞上这个问题
比如瓦加斯
虽然它发展了工商业
二战以后呢
经济上瓦加斯希望摆脱对欧美工业品的依赖
通过贸易保护政策
促进民族工商业的发展
实现产业升级
建立更加完整的工业体系
政治上希望走啊第三条道路
和美国苏联都保持比较正常的外交关系
但在美国人眼里
你这就属于忠诚
联系了地主阶级和军队
把瓦加斯给逼到自杀了
1963年
古拉特上台
他也是地主出身
但是支持土改
因为土豪劣绅战的土地和劳动力实在太多了
妨碍了工商业发展
美国人一听土改一激灵
CIA直接下场
撺掇军队再次出手
把他推翻了
直接建立了军政府
所以我就说啊
这美国人就是听风就是雨啊
一点都不冷静
当年古巴也是卡斯特罗
搞民主政治
结果就因为古巴独裁者
他是亲美的
卡斯特罗就被美国人打成了红色标签
愣是被美国逼到了苏联那边
成天就是玩儿啊
一点都不进步
那军政府上台以后呢
宣称要为华盛顿镇守拉美
美国人很高兴啊
将大量产业和投资转移到巴西
比如可以造飞机
巴西目前是世界上最大的支线客机生产国
巴西航空工业公司呢是全球民航前三
仅次于波音和空客
占了全球市场45%
是世界最大的
120座以下的商用飞机制造商
在美国打钱
军方维稳的这么一个环境下
巴西经济一路高歌
1973年GDP增长甚至达到了14%
史称巴西奇迹
但是这个所谓的经济奇迹
其实呢是牺牲巴西的未来
到了1984年
外债啊已经有1100亿美元了
世界最高
当时GDP才2092亿美元
这笔债滚到现在11万3930亿美元
相当于中国GDP的110
1973年
石油危机发展开始放缓
到了1981年
全球贸易收缩
国际资本啊
秀出来这个风气不对了
停止了对拉美国家的慷慨融资
1984年
巴西通胀率直接飙到200%
拉美人均GDP在1980年到1985年
下降了9%
当时巴西和阿根廷两个国家都是军政府
阿根廷的军头叫加尔铁里
发动了马岛战争
后来被送走了
巴西军方怂一些
1985年交权下台
那说完历史啊
我们就可以看到巴西从独立到冷战结束
一直没有机会发展一个现代的政治秩序
独立是挺早
进入正常化的时间呢很短
而且这个正常化只是解决了军政府
没有解决巴西独立以来的任何问题
大地主依旧是全英国最强大的势力
各个地方经济利益也不一样啊
有的地方种甘蔗
有的地方卖牛奶
有的地方卖咖啡
有的地方呢是产矿石跟石油
有的地方是工业区
这也是导致很多的政党都变成地方政党
走不出家门的
比如人民党基本就在米纳斯
吉拉斯和里约热内卢
1990年民选政府啊
开始进行经济改革
整理财政问题
具体的方案就是自由化和去工业化
各位注意啊
不要看到去工业化就认为是犯罪啊
国家发展不管是政治
经济还是社会政策
都要因地制宜
因时制宜
有长远规划
同时呢也要立足于现实
所谓步子迈大了容易扯着蛋
巴西之前就是步子迈大了嘛
如果是为了工业化而工业化
只亏钱不挣钱
国产货甚至比进口货还要贵
那谁当这个冤大头呢
如果你硬要维持这些产业
那羊毛最终还是出在羊身上啊
就是要从老百姓和那些能挣到钱的企业中
炸出来
税
总之不可持续
但去工业化虽然缓解了经济压力
但又造成了严重的失业和贫困
内有失业和经济不景气
外有债务压力
内忧外患之下
2003年
卢拉领导的劳工党上台了
在政党政治非常落后的巴西
劳工党几乎是最能打的一个
卢拉1945年出生
小学毕业以后开始工作
21岁在工厂丢了一根手指
发现投诉无门
投身到了工人运动中
逐渐成长为工人领袖
积极反抗军政府
卢拉上台
赶上了中国加入WTO
需要大搞基建的一个好时候
那巴西的原材料刚好就对口啊
卢拉干脆就一心一意啊扩大初级产品出口
巴西经济形势大大好转
政府就有充足的资金去改善底层
同时也不能忽视权贵和中产
所以啊都会把权贵会舒服了
他们就不在乎给穷人那仨瓜俩枣的了
有一个形象的说法
就是卢拉如果想要给穷人花一块钱
就要给权贵们花100块
2008年全球金融危机
中国政府强势救市
巴西诶又恰到了
所以呢也就只造成了一点影响
很快就恢复了
接着继续出口原材料发财
2011年
卢拉以87%的支持率卸任
由于实在是过于受欢迎
以至于卢拉西任他的幕僚长
罗塞夫轻松当选总统
巴西GDP在2012年甚至一度超过英国
一切向好的巴西
把大环境景气当成了自己很有能耐
连续在2014年举办了世界杯
2016年举办了奥运会
在世界杯上
德国队以七比一的成绩击败巴西队
似乎也在预示着巴西问题即将全面爆发
2011年
巴西GDP达到最高点2.6万亿美元
可随着东亚经济发展从追求量变走向追求质变
原材料市场需求锐减
巴西经济开始陷入衰退
到了2015年至2016年
GDP连续两年分别下降
3.5%和3.3%
加上世界杯奥运会的开支
财政快要撑不住了
有蛋糕分吗
大家都可以相安无事
没得分了
各派利益集团立刻翻脸
作为拉美得票最高大选的女总统
罗塞夫连着就被弹劾下台
奥运会开幕式都没赶上
看美好的时代一过去
牛鬼蛇神就要冒出来了
我们说一下
今天巴西社会里头主要的一个选民结构啊
上层是大资本家和大地主
底层分别是贫民窟
解放神学
中产阶级和福音派
大资本家和大地主
我们前面讲过了
巴西还有个社会特色
就是贫民窟
由于疫情的原因
巴西已经很久没有统计过贫民窟的人口
最近的数据呢是世界银行在2018年统计的
2800万人
相当于啊是16.3%的城市人口
生活在贫民窟
这些人最初是在大庄园过不下去的人
逃到城市找机会
可是没有那么多工业岗位来消化这些劳动力
于是就住进了贫民窟
政府也乐于见得呀
因为他们自成一系
自我管理
哪怕黑帮横行
垃圾遍地
房屋破败
可是大家还是觉得比土豪劣绅强多了
就好像疫情最严重的时候
巴西政府没有能力
黑帮主动在贫民窟组织抗议
大庄园垄断经济的另一个产物就是解放神学
从精神和经济两个角度说
南美是天主教社会
神父们甚至承担了很多基层治理的工作
他们也看到了地主阶级对于老百姓的压迫
那么二战以后
神父们吸取了社会分析和宗教批判的内容
军政府执政期间的整个南美
有100多支解放神学游击队是左手资本论
右手冲锋枪
十字挂胸前
上帝在心头
而解放神学取得了中产阶级的支持
因为大地主阶级啊不是从自耕农中脱颖而出的
也不是资本家投资农业
就是殖民者跑马圈地
他们不搞科学种植
不考虑国内市场
只会看国际风向
结果国内的农产品是价格又高
质量又差
前面还说过
地主阶级执政挤压了民族工商业的发展
导致工业制成品的价格也很贵
城市中产们就非常反对大地主
转而支持解放神学
最后一个群体叫做福音派
因为巴西底层人太多了
解放神学已经太高级了
底层人缺少教育
无法理解
更多的人已经对现实世界失去幻想
完全投身到保守宗教中
也就是福音派
福音派反堕胎
反进化论
反宇宙大爆炸
圣经说啥就是啥
他们虽然日子过得不好
但是信仰坚定啊
在经济奇迹和卢拉卖矿两个时代
有一些福音派因为踩中了风口
发达了
进一步强化了他们的信仰
组织动员非常高效
他们选举了几百名国会议员
虽然没有福音党
但是各个党派基本上都不敢得罪他们
2016年弹劾罗塞夫
福音派就是重要力量
2018年大选的时候
福音派强势支持民粹政客博索纳罗竞选以后
博索纳罗投桃报李
任命了福音派牧师门东萨当最高法院法官牧师
阿尔维斯
这个门东萨牧师啊
接到任命状以后
就开始高喊荣誉归于上帝
他先说啊
我们会捍卫巴西的世俗化
但转眼就在教堂里面举行了
他最高法院法官的就职典礼
她的主张居然是女性应该回归传统
反对堕胎
而这个班底就带着巴西
一下子闯入到了疫情时代
2011年以后呢
巴西经济下行
社会开始动荡
普通民众无法理解
这是经济结构出了问题
只能直观感受到犯罪率变高了
就呼吁啊强硬的右翼上台整治社会治安
博索纳罗军人出身
承诺打击犯罪
赢得了2018年的大选
他的选民基础是农业区
支持拥枪的福音派
您看是不是跟美利坚那位大兄弟唉
差不多
任命了盖德斯当经济部长
这个人曾经是智利独裁者皮诺切特经济团队
芝加哥男孩里面的一员
他上台以后出台了一系列改革措施
其实还是老样子
卖掉国有资产
缩减公共开支
巴西经济呢终于扭亏为盈
2018年增长率达到了正的1.4%
这博索纳罗就看出来了
特朗普很有人气
结果特朗普干啥他就干啥
特朗普骂人他就跟着骂人
特朗普退出巴黎协定
他也跟特朗普劝人喝消毒水
他还跟
但是美国的医疗资源的强大呀
而且美国是真的富有
巴西虽然全民免费医疗
每年给医疗产业投入GDP的9%
跟英国和瑞典的比例差不多
但是在彭博社的全球医疗投入效率比中
排名倒数第一
公立医院经常要排几个月才能进疫情之后
患者住进医院发现根本没人管他们
因为医生护士口罩不足
不敢接触病人
所以啊都是轻症患者自发去照顾重症患者
最后美国死了108万
人均寿命从78.8下降到了76.1
巴西死了68万
人均寿命从76.6下降到了75
真是一对卧龙凤雏
现在到了大选
他又开始学特朗普了
特朗普说美国邮寄选票是作弊
他也跟着说
巴西电子投票系统容易被黑客入侵
特朗普喜欢玩推特博索纳罗索性直接开直播
竞选后期几乎是每天直播
他甚至宣称
如果大选存在舞弊
是不是似曾相识啊
但美国已经变天了
拜登当选以后
他不但不祝贺
反而还质疑作弊
那登子肯定是要投桃报李的呀
派出代表跟卢拉竞选团队接洽
说一旦大选出结果
我们会迅速承认
避免给败选的一方浑水摸鱼的空间
卢拉呢是巴西历史上支持率最高的总统
博索纳罗怕他选
就想给他安个罪名
有个叫莫罗的法官坚决执行领导指示
定了卢拉腐败
随后就被博索纳罗任命为司法部长
但后来啊这俩人闹翻了
2021年
巴西最高法院推翻了对卢拉的判决
认定他无罪
卢拉凭借着曾经的政治声望
和被博索纳罗冤枉的同行
宣布参选总统
并且一跃成为支持率最高的候选人
卢拉今年76了
只比拜登小三岁
但他是一个斗士
不是一个吉祥物
一直保持战斗工作状态的人呢
精力就会非常充沛
大概率呢是会当选的
这不单单是左翼斗士和右翼魔怔人之间的对决
也是现代政党和宗教极端之间的对决
卢拉的劳工党是巴西政坛
而福音派在巴西社会中
也有着强大的底层动员能力
这波就看谁能赢底层
而博索纳罗的竞选策略就是宣布撒钱
属于突击收购选票
目前卢拉支持率领先
但是博索纳罗花钱之后
支持率也杀上来了
我们拭目以待
不管谁当总统
需要解决的都是巴西的现实问题
政治上巴西没有成熟的现代政治竞争
双方总是试图推翻前任的一切政策
左派上台就要宣布照顾底层
就要搞福利
大搞国有化
但是行动太仓促
导致客观结果就是机构臃肿
里面出现大量腐败
右翼上台就要推翻左翼的一切
撤销福利
变卖国资
开除冗员
那这个过程中又会加剧斗争和腐败
这种互相比赛
极端的螺旋上升
是巴西历史一直以来的主要旋律
经济上呢
我们也不可能指望任何一个政治家可以出来
变成天降猛男
纵观历史
天降猛男
一般是在新旧国际体系转折关口出现的
一旦一个国家没有在历史转折的关键时期
确定好自己的区位优势
那么就会一步慢步步慢
我们现在的世界体系是二战后建立的
以美国为中心的全球化体系
巴西在新体系建立的初期
选择了一条轻松的道路
那就是出售资源换取美国支持
结果就把自己定位在了
一个非常初级的产业链上
进而变成了一个边缘性国家
也就尬住了
好这期节目呢我们就讲完了
我们的节目呢励志和大家一起学习
超越情绪
找到看世界的角度
用一个更加理性的态度去观察各个国家
那么最后欢迎大家长按点赞进入私货时间一
很多朋友在最初了解国际关系的时候呢
喜欢用中国来对比国外
然后就去看其他国家有没有秦始皇
有没有土改
有没有工业化
那巴西的秦始皇啊
已经被地主赶跑了
搞土改呢会被当成共产党推翻
我就单单说一下这个工业化这个事儿吧
确实难
大家可以去地图上看一看
找一找所有的南半球国家里面
哪些是工业比较发达的
基本没有少数几个发达或相对发达的经济体
比如巴西
阿根廷
智利
新西兰
澳大利亚
南非全都是初级的原材料出口国
这是世界产业链分工决定的
因为最多的人口
最大的市场
最卷的人才
最完善的产业链
最密集的交通网络全都在北半球
就好像之前美帝国主义三头犬系列中
澳大利亚那一集的结尾部分
我介绍了一个海南岛中心圈的概念
这个圈光是往外头输出精神
白左都轻轻松松是千万级别的
所以啊对于产业来说
专门去你南半球搞一个配套
或者搞一条产线都不划算
尤其是巴西还不靠着太平洋
我说个地狱笑话
这个地方只有从非洲买奴隶是方便的
这真要玩国际产业链
那光是海运运费就要了亲命了
我举个例子
从巴西一船铁矿石运到中国需要40天
澳大利亚只需要15天
就这就使得巴西铁矿石在中国市场的份额
长期竞争不过澳大利亚铁矿石
所以对于巴西的工商业来说
能把本国的市场给占领就不简单了
而且巴西历代政治家推动工商业发展
确实也在解决大地主垄断导致的很多问题
这个我们要承认成绩
但是要求巴西的工业品参与国际竞争不切实际
也不要指望上来某个政治家就能改变一切
二我们节目的一大功能就是帮大家做地图册
但是我之前看微博还有答题网站的时候
就很多人喜欢说什么
唉你说每个国家最后都会崩溃啊
并没有
我只是说他们政治上有问题
或者啊某一任政府崩溃了
我没有说任何一个国家要完了
不要把政治当成生活的全部
我们的日子还是要我们自己来过
祝大家国庆快乐
玩得开心
注意安全
做好防疫
过好每一天好了
今天呢我们就聊到这里
如果你有更多的研究资料
去过当地
认识当地人
非常期待你可以在评论区补充干货或者故事
也欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解视频来播放
变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下周再见